gli ascoltatori, perché Desai vi ha detto l'economia fa giustizia commutativa non distributiva,
non è detto che sbagli nel fare giustizia commutativa e la fa avvalendosi del congegno
proprio del mercato, che è quello della massimizzazione. It's fine, funziona, non disturbate questo
meccanismo. Vi è stato detto ora, dobbiamo passare dalla massimizzazione a qualcos'altro,
dobbiamo pensare alla qualità della nostra vita e non soltanto alla quantità. Allora
che cosa ne facciamo di questi due? Uno deve uccidere l'altro, oppure c'è una possibile
coesistenza tra loro due, perché questo è in realtà il problema che da moltissimi
anni, decenni a dir poco, gli esseri umani che organizzano la propria vita si trovano
davanti, perché sono presi, anche prima che Adam Smith glielo spiegasse, tra le ragioni
dell'economia e quindi le ragioni della massimizzazione del profitto e regole diverse da queste che
entrano necessariamente nella nostra vita e che si pongono in un rapporto l'una con
l'altra che è variato nel tempo a seconda delle ideologie, a seconda delle culture,
a seconda delle storie e delle condizioni. E ogni volta che ce le ritroviamo davanti
in questi termini è come se la storia ricominciasse da capo, è come se per la prima volta dovessimo
rendere compatibile qualcosa che ci appare incompatibile. In realtà non è così, a
questo punto dobbiamo vivere in tutte le sue dimensioni, questa forse è la verità
vera di questa storia. Permettetemi di essere molto semplice, perché le cose più sono complicate
più è meglio spiegarle a se stessi in modo semplice. Il primo punto è che l'economia,
banale dirlo, è il motore dello sviluppo, è uno di voi dire che è la fonte di risorse
di cui abbiamo bisogno per nutrire noi stessi e i nostri figli, per educarli e farli crescere,
per scaldarci quando è freddo, per curarci dalle malattie, per aiutarle a crescere, per
fare le nostre esigenze vitali della nostra esistenza, noi abbiamo bisogno di risorse
materiali e queste risorse vengono dalla economia, non vengono dalla natura. Vi ricordate
tempi moderni di Charlie Chaplin? Lui immaginava un mondo meraviglioso nel quale non ci fosse
bisogno di stare a quella dannata catena di montaggio, avendo a disposizione soltanto
la stessa vite ogni volta da avvitare, ma ci fosse un mondo interno bellissimo che uno
alza una mano e stacca una banana da un albero, guarda fuori dalla finestra e sta passando
una mucca dalla quale può prelevare i blatte. Ecco, non funziona così, quando ci cacciarono
il paradiso terrestre smise di funzioni. Noi decidemmo di voler sapere troppo e venimmo
cacciati e allora le risorse bisogna produrle, non passano con la mucca davanti alla nostra
porta di casa e bisogna produrre. Produrre è organizzare in chiave economica la nostra
vita e l'economia riesce ad essere produttiva dando il meglio di sé, se è affidata alle
sue regole e non ad altre regole. Tant'è vero che l'economia va lasciata funzionare.
Noi non sempre la facciamo funzionare, spesso la intralciamo, allora produce meno di quanto
potrebbe produrre e ce la prendiamo con lei perché ha prodotto di meno di quanto potrebbe
produrre, oppure non facciamo abbastanza per rimuovere gli intralci che essa stessa produce
al proprio interno. Ecco qui se posso fare una piccola parentesi, state attenti perché
a volte capita che chi difende l'economia di mercato e le sue ragioni di vitalità tende
a parlare soltanto degli intralci che a questa economia vengono opposti da altri, dalla politica,
dalle regole, dalle istituzioni e a dimenticare gli intralci che l'economia genera dal suo
interno che è quello che in linguaggio antitrust si chiama il potere privato. Quando dall'interno
di un'economia si sprigiona un potere privato questo è di ostacolo al corretto funzionamento
dell'economia non meno di quanto un'intrusione disfunzionale del potere pubblico. Ma è indiscutibile
che se la si lascia funzionare l'economia di mercato attraverso mercati concorrenziali
può realizzare risultati molto positivi che sono quelli dei quali vi ha parlato Desai
consentendo che attraverso scambi volontari e simmetrici, come lui ha detto, vi sia la
massima possibilità di partecipare alle attività economiche, di entrare anche per chi è fuori,
di produrre più beni, di migliorarne la qualità, di fornirli agli altri a qualità la più
elevata possibile e a prezzi i più bassi possibili. Questo è vero, nessuno neanche
la visione ambientalista così fortemente motivata sulla qualità dello sviluppo può
smentire né intende smentire la validità di queste affermazioni.
Ma qual è il punto? Ecco, per evitare che poi ci troviamo come dire in contraddizione
con noi stessi e non sappiamo a chi dobbiamo dare retta, qual è il punto? Che al suo meglio
un mercato concorrenziale vi può dare certe cose ma non ve ne può dare altre e in condizioni
di produrre benissimo alcuni beni non è in condizione di produrne altri e negli stessi
settori che affidiamo ai mercati concorrenziali può capitare che non sia in grado di funzionare
il meccanismo della concorrenza. Vi faccio un esempio veramente banale ma ve
devo fare più di uno, voi lasciate la concorrenza più assoluta nel settore dei taxi che è
un settore angoscioso per chi ama la libera concorrenza, la concorrenza più assoluta e
vi trovate nella condizione in cui si trovò Santiago del Cile quando questo fu fatto numerosi
anni fa. Chiunque abbia bisogno di un reddito compra una vecchia carretta, ci scrive sopra
taxi e cerca di portare dei clienti. Dopo pochi giorni la maggior parte di questi taxi
si affollano nel centro cittadino inquinando la povera città con i loro fumi non controllati
da nessuno perché figuriamoci se questo ha anche i soldi per fare la manutenzione e buona
parte dei clienti si trovano a piedi perché a un certo momento il taxi si rompe, si ferma
e non resta che scendere e prendermi un atto. Questa si chiama concorrenza distruttiva, non
funziona se non ci sono delle regole ma c'è dell'alta. E' in grado il mercato concorrenziale
di assicurarvi una assicurazione per l'invalidità nel caso che voi lavoriate e che sentiate
il bisogno in caso di incidente di avere una copertura assicurativa. E' in grado di garantirvi
interamente i rischi che correte per la vostra salute. E' in grado di educare i vostri figli.
A questo punto vi accorgete che il mercato, scusate la pedanteria professorale, ma il
mercato ha due grossi problemi che non sempre è in grado di risolvere. Uno è quello che
si chiama dei costi di transazione. Per gli operatori di mercato a volte risolvere da
soli problemi significa affrontare una quantità tale di costi da rendere non conveniente
per loro affrontarli. Questo è il caso della invalidità. A suo tempo perché nacque l'invalidità
pubblica? Non furono inventati dalle sinistre politicamente e storicamente questi meccanismi,
l'inventò Bismarck, che è stato un grande cancelliere e non appartiene alla storia
socialista. Ma l'inventò perché le singole imprese non erano in grado di coprire i costi
assicurativi dei loro dipendenti. C'era bisogno di un meccanismo più grande, di un meccanismo
che facesse capo a delle istituzioni nelle quali si convogliavano premi che venivano pagati.
Potrebbe essere interamente privato questo meccanismo una volta che si supera la questione
dei costi di transazione e qui viene fuori il limite della massimizzazione che si chiama
selezione avversa. Provatevi a organizzare un'assicurazione interamente privata contro
la disoccupazione. Gli istituti di assicurazione diranno che il loro cliente ideale è chi
ha un lavoro fisso senza alcuna prospettiva di essere licenziato. Quello lo assicurano
volentieri. Se si trovano davanti un ragazzo o una ragazza che è al quarto contratto semestrale
che cerca di fare questa assicurazione perché non gli dispiacerebbe sposarsi prima o poi,
non gli dispiacerebbe mettere su casa prima o poi, ma con questa intermittenza di reddito
non è in condizioni di farlo, mi assicuro così mi garantiscono indennità contro la
disoccupazione. No, qui gioca la selezione avversa. Tu rischi di essere disoccupato,
allora non ti assicuro contro la disoccupazione, rischio troppo. Le mie regole economico-finanziarie
mi consigliano di non farlo. Io sono responsabile verso i miei azionisti, non posso elevare il
rischio di sofferenze eccessive a danno dei miei azionisti. Ragiona benissimo questa persona,
ma vi dimostra il limite. Allora, noi di questo ci siamo accorti oltre 200 anni fa, non è
una rivoluzione industriale. Salvo quelli che a metà dell'ottocento presero i martelli
e cominciarono a battere contro le macchine perché portavano via lavori artigianali che
prima essi facevano, la rivoluzione industriale venne accettata come espressione di un progresso
nel quale stavamo entrando, ma fu necessario compensarne gli effetti negativi attraverso
l'intervento regolatore dello Stato che introdusse congegni per fare ciò che il mercato non
era in grado di fare, non per impedire al mercato di fare ciò che era in grado di fare,
ma per allargare. E questa detta in altri termini si può anche chiamare giustizia sociale.
Ed ecco che ci accorgiamo che la giustizia sociale è un grande valore di cui non possiamo
fare a meno ma non ci possiamo aspettare che sia il mercato a realizzarla, perché se è
per il mercato in qualche modo i figli di coloro che hanno i soldi per andare a scuola sono
benvenuti a scuola, i figli di coloro che non hanno soldi per andare a scuola non ci
hanno. Allora occorre un meccanismo redistributivo delle risorse che si chiama meccanismo fiscale
attraverso il quale una entità pubblica istituisce un servizio scolastico al quale possano andare
anche i figli di coloro che non possono permetterci. Ed occorrono meccanismi analoghi perché possa
essere curato in un ospedale da una malattia chi non avrebbe interamente i soldi corrispondenti
ai costi che vengono sostenuti per curarlo da questa malattia. Il problema sorge in realtà
quando allo scopo di assicurare giustizia sociale le regole che vengono adottate sono tali da
entrare dentro i meccanismi di mercato e da renderlo meno concorrenziale di quanto potrebbe
essere. Questo è il vero problema. Ma la incompatibilità tra concorrenzialità di mercato
e giustizia sociale è figlia esclusivamente di ideologie in ragione delle quali per realizzare
la giustizia sociale occorrerebbe avere un'economia non di mercato ma possibilmente pianificata
interamente in mano pubblica. Ma è a quel punto che scatta la incompatibilità quando
in nome della giustizia sociale si ritiene che l'economia non debba più essere affidata
ai meccanismi di mercato. Al di fuori di questa ipotesi che è l'ipotesi sulla quale ha largamente
vissuto il XX secolo e che è stata tragicamente sconfitta dal XX secolo attraverso la tragedia
dei paesi sottoposti a regime comunista nei quali al di là delle aspettative di altri
la fine del comunismo è stata figlia prima ancora della miseria che della mancanza di
libertà cioè prima ancora della incapacità di produrre benessere delle economie pianificate
che non della stessa mancanza di libertà poi i due fatti si sono diventati insieme un autentico
esplosivo. Ma perché sono tornato a dire queste cose? Perché se ci pensate bene queste cose
sono pacifiche quando pensiamo all'organizzazione dei nostri stati, quando pensiamo all'organizzazione
delle nostre comunità. Per le nostre comunità è pacifico che c'è un'economia che fa certe
cose e c'è uno stato delle istituzioni che ne fanno delle altre che sono parimenti essenziali
alla nostra vita, che la nostra vita è fatta di valori economici e di valori anche non economici
e noi li riteniamo ugualmente importanti. Che cosa è capitato nel mondo? È per il mondo.
Perché discutiamo di globalizzazione e ci domandiamo se l'etica ci deve mettere il naso
o meno? Oppure se è un'intrusa? Ma perché è accaduto che quella cosa che noi chiamiamo
globalizzazione, che è una interconnessione sempre più frequente ed intensa e da velocità
sempre più elevata di attività umane, ha interessato prevalentemente l'economia e
ha dato agli operatori economici che sono riusciti a portare le loro attività al di
sopra dei confini nazionali la rinnovata illusione di poter vivere in un mondo in cui non si
è più accompagnati da quelle regole alle quali si era ormai abituati dopo 150 anni
all'interno dei confini degli Stati nazionali. E quindi si è venuta creando nel mondo una
situazione che in qualche modo è simile a quella che avevamo a metà dell'ottocento
nel momento del decollo della rivoluzione industriale, quando c'era soltanto quella
che Schumpeter ha chiamato la grande spinta dinamica dell'economia capitalista, non ancora
accompagnata da quelle regole e da quelle istituzioni grazie alle quali abbiamo introdotto
giustizia sociale, educazione, sanità, copertura dall'invalidità, indennità di disoccupazione
ed altre cose. L'economia ha autoregolato da se stessa il mercato lasciato talmente a
se stesso da non essere neanche mercato, da non avere neanche le regole grazie alle quali
eliminare gli intralci che produce al proprio interno. Allora inutile che stiamo a chiederci,
questa è stata la discussione più grottesca degli ultimi anni se non la spiegassero le
ideologie se siamo favorevoli o no alla globalizzazione. E sarebbe come 150 anni fa essersi chiesti
se si era favorevoli alla rivoluzione industriale o se era meglio prima. E' chiaro la globalizzazione
è un grande fenomeno che è comunque accaduto, ma la domanda che ci dobbiamo porre, così
come abbiamo costruito all'interno dei confini nazionali e ormai anche al di sopra dei confini
nazionali, in qualche modo in Europa ma anche in altre parti del mondo, delle società umane
che vivono di economia e che vivono di altro. Il mondo che cosa deve essere? Deve essere
il mondo dell'economia o deve essere il mondo della società degli esseri umani? Questa
sia soltanto il mondo dell'economia, un insieme di grandi autostrade senza ostacoli sulle
quali possono passare soltanto automobili targate in presa e gli esseri umani come tali, no,
gli esseri umani con i loro diritti, gli esseri umani con le loro culture, gli esseri umani
con le loro lingue, gli esseri umani con i loro bisogni diversi dai bisogni economici,
in quelle autostrade non ci possono entrare. Abbiamo scoperto che possiamo unirci tutti
quanti in questo mondo, essere tutti interattivi l'uno con l'altro ma chissà perché, a differenza
di quello che abbiamo fatto in tutta la nostra storia dovremmo essere uniti soltanto da scambi
di mercato e non da altri. What's the sense of it? Il privo di senso, perché noi non
siamo esseri economici soltanto, noi siamo esseri umani e gli esseri umani non si possono
dividere a tutte, gli esseri umani sono un'intierezza, se sono solo economia manca qualcosa, se ciò
che gli organizza è soltanto un insieme di autostrade economiche manca qualcosa. Il problema
allora è esattamente lo stesso che noi abbiamo affrontato 150 anni fa nelle nostre società
nazionali. Il problema è rendere l'economia mondiale un'efficiente economia di mercato
concorrenziale con regole che garantiscano la volontarietà e la simmetria degli scambi
e che sia in grado di fare ciò il mondo che l'economia non può fare. Io non ho nessuna
ragione di essere contro la globalizzazione per il fatto che centinaia di migliaia di
bambini ancora non sono riusciti ad avere educazione primaria. Sono contro la inesistenza
di regole, istituzioni e pressioni, attività che portino quei bambini a scuola perché
non ce li deve portare la globalizzazione a scuola, come non ce li doveva portare la
rivoluzione industriale da noi, io non mi aspettavo che fosse la rivoluzione industriale
a portare i bambini italiani analfabeti nel tardo 800 a scuola, ce li doveva portare lo
Stato, che doveva avere una politica fiscale, che doveva destinare risorse a questi fini.
Certo, si deve constatare che l'economia globalizzata è un'economia che non riesce a raggiungere
tutte le parti del mondo, ha bisogno di essere corretta, ma l'abbiamo vissuto anche in sede
nazionale. Gli italiani conoscono le caratteristiche delle economie dualiste e sanno che quando
c'è un fenomeno di dualismo economico l'economia tende ad andare se la si lascia da sola nella
parte già più sviluppata e ha bisogno di meccanismi incentivanti per spostarsi nella
parte meno sviluppata, questo sta accadendo nel mondo e allora questa è una questione
che va inesorabilmente corretta. Ed ecco allora il punto, un mondo che non sia solo dell'economia
è la cosa più naturale del mondo stessa, non dobbiamo ritenerci eretici se diciamo
che il mondo ci piace in funzione dei bisogni degli esseri umani e non in funzione dei bisogni
dell'economia, così è da essere, perché l'economia, nostro Signore l'ha inventata
per soddisfare i nostri bisogni, non per soddisfare i bisogni di chi la fa, altrimenti
a che cosa serve? E questo è ciò che nelle nostre società cerchiamo di realizzare, il
mondo sta diventando una società, ben venga il mondo come società ma allora lo dobbiamo
organizzare come società. Che cosa abbiamo oggi che porta in quella direzione? Abbiamo
talune cose e molte ancora ci mancano, abbiamo una tavola di valori del mondo, non sto scoprendo
una cosa nuova, sto scoprendo l'acqua calda quando dico che vogliamo un mondo che non
sia soltanto dell'economia, perché da anni attraverso le grandi organizzazioni come le
Nazioni Unite ed altre ci sono dei valori e dei principi ai quali tutti gli Stati si
sono impegnati, pensate ai famosi Millennium Goals che vennero approvati dall'Assemblea
delle Nazioni Unite nel settembre del 2000, che sono l'educazione sia per tutti, la
lotta alla malattia, i diritti individuali e i diritti delle comunità, ciascuno si è
in grado di preservare la propria cultura, tutto questo noi abbiamo e siamo impegnati
a realizzarlo, ma non lo stiamo facendo, ma non lo stiamo facendo per la ragione che
i livelli organizzativi ai quali siamo arrivati in questo mondo enorme sono per la parte che
deve accompagnare l'economia molto più rudimentali e molto più arretrati di quanto non sia l'economia
con i suoi grandi protagonisti, esattamente come era nella seconda metà dell'ottocento
quando cominciò il riequilibrio della spinta sciopeteriana. Abbiamo organizzazioni multinazionali,
e qui ora vado rapidamente a finire, organizzazioni multinazionali che abbiamo costruito con i
valori delstan di una ceiling. A partire Wr goes from guimán la seminar cipri si costruisce
eh la prima esigenza davanti alla quale ci troviamo, è quella di ricostituire un orizzonte
di governo davanti alle istituzioni multinazionali alle quali per ora il governo del mondo è
subito ed è molto meno astratto di quanto sembra. Il Fondo Monetario Internazionale
si occupa e si preoccupa della stabilità dei bilanci nazionali e delle valute nazionali.
Non è in condizioni, ora estremizzo, ma non è in condizioni di preoccuparsi, di verificare
se coloro che lavorano nel paese di cui si occupa hanno un lavoro decente o hanno un
lavoro assolutamente indecente. Non è in condizioni di preoccuparsi, se non in minima
misura, se le risorse di quel bilancio che vuole stabile sono spese per educare i bambini
che hanno bisogno di andare a scuola o no. Non è in condizioni di verificare se per
fare soldi si distrugge quel che rimane della foresta amazzonica e lo si mette a coltivazione
di soia che dopo tre anni di coltivazione su quel terreno ha chiuso per numerosissimi
anni. Questo sta accadendo nel Brasile di Lula. Non ha niente da dire, se Lula con quei
soldi riesce a sistemare il bilancio annuale è a posto. Dall'altra parte c'è un'Organizzazione
internazionale del lavoro, IALO, che ha come unico fine quello di preoccuparsi del lavoro
decente, del rispetto dei core standards per il lavoro, ma non ha nessun potere specifico
per farlo, non può interagire con gli altri. E questo è prima cosa, siamo in grado di
ricomporre la tavola dei fini pubblici attorno a chi governa il mondo oggi. Io sono tra i
coautori di un rapporto sulla globalizzazione che fu curato proprio sotto leggi da delle
nazioni unite dall'IALO e che venne pubblicato l'anno scorso. Era presieduto dalla presidente
finlandese Alonen, quella che adestato l'interesse di Playboy italiani, io l'ho conosciuta prima
come presidente della Repubblica, poi come presidente di questa commissione e dal presidente
della Tanzania e c'erano una ventina di personaggi di tutto il mondo. Il cuore del nostro rapporto
alla conclusione che era how to make it happen, perché poi questo è il punto, come farlo
cadere, era creare coerenza di attività, di promozione e di supervisione da parte della
global governance. Secondo enorme problema l'abbiamo con gli Stati nazionali. Gli Stati
hanno i governi dei ricchi e i governi dei poveri, ciascuno schiacciato in un proprio
dilemma. Oggi nel mondo voi potete dire molto semplicemente, con grande preoccupazione,
che i ricchi sono schiacciati tra la percezione della responsabilità che hanno verso il
mondo e il prevalere dei loro stessi egoismi. Il G8 è il simbolo di questo dilemma che
continua ad operare nelle coscienze dei paesi ricchi. Il G8 non ha una legittimazione democratica.
Il G8 esiste per la semplice ragione che si dice voi siete i paesi che siete talmente ricchi
e forti che qualunque decisione adottiate, provocate degli effetti sul resto del mondo.
Allora siate trasparenti nell'adottare insieme le vostre decisioni e cercate di adottarle
in modo da essere il meno dannosi possibile sul resto del mondo e possibilmente il più
utili possibile al resto del mondo. Non ci stiamo riuscendo. Basta vedere gli americani
degli europei alle prese con i sussidi agricoli che nessuno dei due riesce al momento a eliminare.
Questo è l'esempio più chiaro in cui coordiniamo i nostri egoismi e limitiamo le nostre responsabilità
verso il mondo. Buona parte dei paesi poveri sono schiacciati in un altro dilemma che è
il dilemma tra corruzione e fanatismo. Molti di quei governi sono corrotti e quindi utilizzano
le risorse che ricevono per arricchire i governanti e coloro che sono legati ai governanti, tant'è
vero che diverse NGOs vogliono operare direttamente sui territori di questi paesi senza far passare
le risorse dei loro governi. Chi contrasta la corruzione a volte lo fa sulla base di
ideologie fanatiche che quando riescono a prevalere sostituiscono la corruzione col
fanatismo ideologico. Il caso iraniano in parte può essere spiegato così e altri casi possono
essere spiegati in questo modo. E allora ecco c'è il dilemma dei ricchi e c'è il dilemma
dei poveri. Dobbiamo sapere uscire da questi dilemmi. Il nostro problema è più uscire
da questi dilemmi che non trovare il mix giusto tra economia e società, tra regole di mercato
efficiente e regole che garantiscano valori, educazione, istruzione, sanità e quant'altro.
E uscire da questi dilemmi. E qui guardate le risorse non sono istituzionali, le risorse
sono etiche. Le risorse è un'etica collettiva che riesca a prevalere su interessi che vanno
in altra direzione. Da questo punto di vista io sono convinto che le religioni hanno un
grande ruolo. Sono d'accordo con l'ambasciatore prima quando diceva le religioni forse furono
inventate per consentire a ciascuno di sopravvivere alla sua solitudine, ma forse oggi hanno uno
straordinario ruolo di educazione collettiva. Io mi aspetto che le religioni non siano
espellano comunque il fanatismo e l'integralismo che sono contrari al messaggio di riconoscimento
del segno di Dio in ciascun uomo che la religione in quanto tale dovrebbe portare dentro di
sé. E allora questo di per sé contrasta col fanatismo, perché contrasta con l'intolleranza,
contrasta con il riconoscimento dell'altro soltanto quando appartiene alla mia etnia
o alla mia religione o alla mia ideologia. E da questo punto di vista molto per fare
tessuto in questo mondo che ha per oggi un tessuto, per ora un tessuto solo economico,
le religioni possono fare. E guai a chi aizza una religione contro l'altra, perché aizza
una religione contro l'altra significa che spargere di benzina ampi settori sociali che
poi si infiammano con conseguenze catastrofiche. Molto tocca anche a chi non è religione,
ma che ritiene che le istituzioni poi finiscano per essere guidate nel mondo di oggi dall'opinione
pubblica. Da questo punto di vista, e qui concludo, noi siamo in un mondo nel quale la parte più
debole di una futura global governance è rappresentata proprio dall'assetto istituzionale,
ma ce n'è il fondamento che è una opinione pubblica mondiale che si è venuta formando
che ha cominciato a formarsi attraverso gli stessi canali della interconnessione mondiale
di cui si avvale l'economia. E' un paradosso rispetto all'esperienza che abbiamo, perché
l'esperienza che ci siamo fatti degli Stati nazionali è un'esperienza in cui prima sono
venuti gli Stati portati dal potere delle armi e delle burocrazie e poi gli Stati hanno
formato le loro opinioni pubbliche. Oggi sta accadendo che i congegni dell'interconnessione,
la rete, stanno portando al formarsi di un'opinione pubblica mondiale che precede il formarsi di
efficienti istituzioni per il mondo. Ebbene, su questa opinione pubblica mondiale noi dobbiamo
contare. Ci sono migliaia di ragazzi, milioni ormai, che si riuniscono ripetutamente nel
mondo all'insegna dello slogan un altro mondo è possibile. Molti di loro sono preda di
un sogno senza senso, che un altro mondo sia possibile grazie ad un'economia nella quale
non c'è più il profitto e come Charlie Chaplin in quel film ci si scambiano lucche e alberi
di banane per potersi felicemente nutrire. Sono singolarmente inaccettabili coloro che
continuano ad iniettare questo tipo di visioni fantastiche nei giovani. Hanno capito i giovani
che si sentono attratti da questo, ma sono essi stessi parte, già cuspicua, di un'opinione
pubblica della quale abbiamo bisogno. Abbiamo bisogno di credere che un altro mondo è possibile
e dobbiamo costruirlo con la testa sulle spalle, conoscendo le esperienze positive che abbiamo
saputo fare, ma sapendo quello che ancora non siamo riusciti a fare. E siccome appunto
se a questo risultato si deve arrivare, ci si può arrivare soltanto se si schiodano delle
resistenze che oggi impediscono di arrivarci, questo è un compito che abbiamo tutti. Nessuno
di noi può fare qualcosa per un mondo migliore e ciascuno di noi in qualunque vicenda nella
quale veniamo a contatto con le nostre istituzioni pubbliche. Ricordandoci che i nostri simili
non sono solo i pensionandi come me della mia stessa generazione, coloro che lavorano
nella medesima fabbrica in cui lavoro io, ma sono tutti gli altri e lo sono in un modo
in cui è impossibile a me di tutelare anche me stesso prescindere da loro. Permettetemi
di dire questa cosa per me. Noi in Italia siamo angosciati da una flessibilità nel
nostro lavoro che troviamo in più casi eccessiva. La flessibilità è meravigliosa per chi ha
un'alta professionalità ed è in condizioni di vendere la propria competenza e la propria
professionalità all'acquirente migliore. È un dramma terribile per chi avendo le
attitudini per un lavoro dipendente ed essendo pagato come se fosse un lavoratore dipendente
in realtà è trasformato in lavoratore precario e non c'ha un futuro in ragione di questo.
La precarizzazione del lavoro nelle nostre società. Di che cosa credete che sia figlia
se non di una concorrenza globale nella quale il punto di riferimento sono le condizioni
disumane di lavoro che consentono in altri paesi di produrre a costi che sono cento volti
inferiori ai nostri? Non riusciremo mai ad uscirne se non ci adopreremo con metodi democratici
e facendolo crescere dall'interno per un mondo nel quale gli standards crescono, si avvicinano
ai nostri, un mondo nel quale altri non siano sfruttati fino al punto da rendere sfruttabile
qua chiunque di noi perché non c'è altro modo di concorrere sui costi. In questo senso
siamo tutti legati, in questo senso un mondo migliore rappresenta anche una vita migliore
per ciascuno di noi. A questo punto anche Desai può essere contento perché alla fine
ci accorgiamo che rendendo simmetrici tutti gli scambi realizziamo alla fin fine quello
che dovrebbe essere il nostro fine, l'eguaglianza tra gli esseri umani che è una cosa bellissima,
l'idea che ciascuno di noi ha le stesse opportunità, ciascuno di noi è libero di credere nel Dio
in cui vuole credere, di abbigliarsi come vuole, di avere la cultura che ritiene, di
scegliere la vita che vuole scegliere avendo davanti come ricorda Martia Sen le scelte
possibili e potendone adottare l'una o l'altra. In un mondo perfetto l'economia e la società
hanno bisogno di società che dia una dimensione, un limite ad un'economia che a livello globale
cammina troppo da sola.
Grazie, grazie per il riempianato e a questo punto è il mio grande...
...principio che deriva dalla religione, non deriva dalla cultura secolare e dunque
non è allieno necessariamente a qualsiasi tipo di relazione economica.
Ora, per altruismo intendo qualcuno che si preoccupa di un altro a prescindere da un
vantaggio personale, semplicemente perché si riconosce l'altro, forse per via del cristianesimo,
perché amo gli altri e dunque amando Dio amo anche il mio prossimo.
E amare il prossimo è nel mio interesse semplicemente perché l'amore è il mio interesse, ma qui
non c'è un vantaggio personale. Questa è una risorsa potente oggi perché
nella nostra società odierna tendiamo ad essere egoisti, individualisti e dunque nel
mio paese ho discusso molto con persone che appartengono a una cultura laica e anch'io
appartengo alla cultura laica, ma ho avuto una discussione con loro dicendo che nella
religione c'è qualcosa che noi non abbiamo, vale a dire la capacità di amare gli altri.
Nella cultura secolare invece c'è l'attaccamento come lei ha detto. Una cultura secolare, laica,
mi dice come attaccarmi agli altri e mi dice che gli altri sono importanti per me, ma non
mi dice come amarli, per quello ho bisogno della religione e magari la cede ce l'ho oppure
no, dipende. E questa però secondo me è una cosa diversa
dal tipo di altruismo che è tipico del sindacalismo e anche della solidarietà internazionale
tra i diversi paesi. Io vengo da una cultura socialista, questo dunque è un gergo familiare
per me. Concludendo la mia presentazione prima ho parlato della flessibilità e ho detto che
i lavoratori flessibili nella nostra società hanno sicuramente un interesse ad aumentare
gli standard di lavoro anche nei paesi poveri, ma questo interesse non viene dall'altruismo
in senso religioso, ma viene da un altruismo che si basa su una comunanza di interessi fondamentalmente
perché fintanto che gli standard nei paesi poveri saranno così bassi e fintanto che
i lavoratori dei paesi poveri venderanno la loro opera per uno stipendio così basso
il mio livello di stipendio, il mio livello di lavoro qui in Italia, in Francia, nel Regno
Unito, negli Stati Uniti saranno a rischio perché per via delle interconnessioni globali
che esistono fra tutti noi la concorrenza globale andrà ad erodere i miei stipendi
standard. Poi il win-win game, come si dice, questo non è dovuto all'altruismo, è dovuto
al fatto che nel perseguire il mio interesse magari io porto vantaggio anche al mio interlocutore
cosa che però non sempre è fattibile e questo è esattamente ciò che succede oggi in Europa
e anche negli Stati Uniti in cui noi vediamo che la crescita in India e la crescita in
Cina siano qualcosa che non andrà a nostro vantaggio perché noi stiamo perdendo posti
di lavoro, stiamo perdendo aziende e stiamo vedendo oggetti che producevamo qua che vengono
invece prodotti là. Ecco un paio di settimane fa ero a Washington ad una conferenza e gli
americani ci hanno detto voi europei non dite che voi avete delle misure sociali nel caso
in cui perdono il lavoro perché sennò i nostri lavoratori reagirebbero nello stesso modo
come reagirebbero se gli diceste guarda la tua moglie va con qualcun altro però non ti
preoccupare che noi ti diamo qualcosa per sostituirla ecco naturalmente questo non significa
poter mantenere lo stesso lavoro o mantenere la stessa moglie ma ecco sì vogliamo essere
lungi miranti e se ne abbiamo il tempo vedremo che anche la loro crescita, la crescita della
cucina e dell'India potranno essere benefici per noi perché loro rappresenteranno un mercato
per i nostri prodotti e magari potremo produrre insieme delle cose. Dunque non è semplicemente
un gioco che un perdente con un vincitore magari c'è un gioco con un perdente temporaneo
e un vincitore temporaneo e noi siamo in questa transizione.
Questo è un dilemma fondamentale della globalizzazione e bisogna parlarne apertamente. Infatti siamo
nel bel mezzo di una transizione in cui abbiamo licenziamenti e perdite di lavoro nei paesi
ricchi, abbiamo forti ristrutturazioni aziendali del tipo che i paesi poveri hanno già avuto
in passato e questo dobbiamo ricordarcelo. Prendiamo la Cina, la Cina compra un sacco
di telefonini, il computer, e quando compra telefonini non ne compra mille, ne compra
200 milioni, ecco chi vende questi telefonini, le accensioni sono pronte e nessuna di queste
azioni può essere attuata dalla sera alla mattina, ci vorranno anni e anni e anni.
Ora detto questo, dobbiamo comunque vivere nei prossimi dieci anni e siamo responsabili
di quello che succederà nei prossimi dieci anni, ma ciò nonostante sono fiducioso che
nei prossimi dieci anni comunque qualcosa migliorerà perché abbiamo le risorse naturali, a prescindere
al loro limite e naturalmente c'è un limite, ma abbiamo la cultura, abbiamo l'intelligenza
e la nostra civiltà ha continuato a migliorare nel corso dei secoli e dunque adesso ci sentiamo
più vicini, più di quanto potessero sentirsi i nostri nonni, per non parlare di noi, ma
di noi, di noi. Ecco, queste sono risorse enormi, ma per concludere devo dire che mi
affido di più alle risorse spirituali a cui potremo attingere per il futuro perché queste
sono esattamente le risorse di cui abbiamo bisogno e ce le abbiamo, ma e concludo come
ho fatto qualche minuto fa siamo nel bel mezzo di una transizione, transizione che dobbiamo
attraversare. Sì, sono d'accordo, penso che l'Europa avrà dei problemi, l'Europa ha bisogno
però di leadership, ma non so da dove verrà questa leadership, l'Europa dovrà risolvere
i propri problemi, il problema dell'assorbimento, dell'allargamento per esempio.
Io vorrei ringraziare tutti voi per questa conferenza molto vivace, molto provocatoria
e molto arricchente. Grazie anche al pubblico, grazie per l'interesse.